---
# MUST HAVE BEG
layout: post
disqus_identifier: 20140726-Inheritance-in-js # DON'T CHANGE THE VALUE ONCE SET
title: Javascript中的对象和继承
# MUST HAVE END

subtitle:
tags: 
- javascript
date: 2014-07-26 17:30:00
image:
image_desc:
---

最近要写一些Javascript代码，发现Javascript相比其它的面向对象语言有着很大的不同。C++、Java等以类为基础
的（class-based）面向对象语言是通过子类-父类来实现继承的概念。Javascript只有对象，并没有“类（class）”
的概念（Javascript保留了“class”关键字，但是并没有使用）。

##概述
Javascript中的对象（假设为o）除了自有的属性（own property）之外，还维护着一个“链接”，这个“链接”指向另一个对象；
这个对象称为对象o的原型（prototype）。o的原型对象中也有一个“链接”指向它自己的原型。这样就形成了一个原型
链（prototype chain）。原型链以null为结尾。

Javascript中的对象在访问一个属性时，首先在自有属性中查找。如果没有找到，则会沿着原型链依次查看原型链上的对象是否
有该属性，直至找到或者到达原型链的终点。所以，一个对象的属性集合也包括了它原型链上的所有对象的所有属性；也就可以
说一个Javascript对象“继承”了它的原型。

Javascript在创建一个对象时会指派这个新建对象的原型。如果我们在创建不同的对象时指派同一个原型对象，那么就可以
认为这些对象“继承”自同一个“父亲（原型对象）”。

##名词解释

###[[Prototype]]
有时候会在文档中看到[[Prototype]]。[[Prototype]]源自ECMAScript标准，仅仅是一个符号标识（pure notation），
表示对象的“原型”。它是一个名词，或者说是一个概念。某些对象，比如Object或Function，它们有一个属性叫prototype。引
入[[Prototype]]应该是为了在英语环境中区分“叫prototype的属性”和“名词prototype（原型）”。

###\__proto__
在具体的Javascript实现中，\_\_proto\_\_是对象的一个属性，通过它我们可以访问这个对象的原型（[[Prototype]]）。

<pre class="line-numbers">
<code class="language-javascript">var obj = ...               //obj通过某种方式创建
obj.__proto__               //这就是obj的原型对象
obj.__proto__.some_property //假设原型对象有个属性叫some_property，我们可以这么访问
                            //当然，使用obj.some_property也是访问的
</code></pre>
实际上，对象的\_\_proto\_\_属性继承自Object.prototype。\_\_proto\_\_是Object.prototype对象上的一个
“存取属性”（accessor property，由一对getter和setter函数组成的属性）。因为几乎所有对象的原型链上都有
Object.prototype对象，所以自然每个对象也都继承\_\_proto\_\_属性。`obj.__proto__`的值视对象的创建方式而定，见
下文。

要注意的是，不推荐使用\_\_proto\_\_，因为它已经被弃用了（deprecated）。如果要用\_\_proto\_\_的getter，推荐用
`Object.getPrototypeOf`来代替。另外，不推荐修改一个对象的原型，不管是通过`obj.__proto__ = sth_new`还是
`Object.setPrototypeOf`。修改对象原型在现代的Javascript实现上是一个非常慢的操作。通常，可以通过
`Object.create`在对象创建时指定新建对象的原型。

###prototype属性
Object、Array、Date、String等内建对象都有一个属性叫prototype，比如Object.prototype，String.prototype。
用户定义的函数对象也会有一个prototype属性。当通过关键字`new`或者“字面表达式（literal）”的方式创建对象
时，Javascript会把相应对象的prototype属性设置为新建对象的原型，即`new_obj.__proto__ === SomeObj.prototype`为
真。

<pre class="line-numbers">
<code class="language-javascript">var obj = {}                   //obj的原型是Object.prototype
var a = ["hey", "you", "!"];   //a的原型为Array.prototype

var obj2 = new String("hey!")  //obj2的原型是String.prototype
obj2.length                    //length是String.prototype的属性；通过原型，obj2也获得（继承）了这个属性

function Apple() {}
var obj3 = new Apple           //obj3的原型是Apple.prototype
</code></pre>

##创建对象

###使用字面表达式（literal）

<pre class="line-numbers">
<code class="language-javascript">var o = {a: 1};
//对象o的原型是Object.prototype；原型链如下：
// o ---> Object.prototype ---> null

var a = ["hey", "you", "!"];
//对象o的原型是Array.prototype；继承了indexOf、forEach等方法；原型链如下：
// a ---> Array.prototype ---> Object.prototype ---> null

function f(){
  return "how u doing?";
}
//对象f的原型是Function.prototype；继承了call、bind等方法；原型链如下：
// f ---> Function.prototype ---> Object.prototype ---> null
</code></pre>

###通过new关键字和构造函数
JavaScript中的“构造函数”只是普通的函数。当通过new关键字调用一个函数时，这个函数就可以叫做构造函数。

<pre class="line-numbers">
<code class="language-javascript">function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype.sayHi = function() {  //增加一个方法
  console.log('hi')；
}

var p = new Person();
//对象g有一个自有属性，name；p的原型是Person.prototype
</code></pre>

###通过Object.create
调用Object.create函数会创建一个新的对象。传入的第一个参数作为新建对象的原型。

<pre class="line-numbers">
<code class="language-javascript">var a = {a: 1}; 
//原型链为：a ---> Object.prototype ---> null

var b = Object.create(a);
//原型链为：b ---> a ---> Object.prototype ---> null
console.log(b.a); // 输出1，对象b的属性a继承自它的原型a

var d = Object.create(null);
//原型链为：d ---> null； 这种情况下b没有继承任何Object.prototype里的属性，比如hasOwnProperty
</code></pre>

##继承

###自有属性和覆盖
JavaScript对象有自有的属性（own properties），也有继承自原型的属性。当自有属性和继承来的属性同名时，
自有属性会覆盖继承来的属性。

<pre class="line-numbers">
<code class="language-javascript">//假设对象o原型链如下：
//{a:1, b:2} ---> {b:3, c:4} ---> null
//'a'和'b'是对象o的自有属性

console.log(o.b); //输出2，对象o的自有属性b覆盖了原型链上的属性b

o.e = 'hello';    //创建了一个新的自有属性e
</code></pre>
通常，通过类似`o.e = 'hello'`的方式，对象会创建一个自有属性，无论原型链上是否已经存在一个同名的属性。
唯一的例外情况是，在原型链上存在一个同名的属性`e`，且`e`是一个存取属性（accessor property，有
getter和setter）。比如\_\_proto\_\_就是一个典型的存取属性，

<pre class="line-numbers">
<code class="language-javascript">var obj = {}
console.log(obj.hasOwnProperty('__proto__')) //false
obj.__proto__ = 1
console.log(obj.hasOwnProperty('__proto__')) //还是false；上一个语句不会创建一个自有属性
</code></pre>

###this
对象调用继承来的函数时，this会指向当前的对象。

<pre class="line-numbers">
<code class="language-javascript">var o = {
  data: 1,
  func: function(){
    return this.data + 1;
  }
};

console.log(o.func());       //输出2，这个时候this指向o，this.data的值是1

var p = Object.create(o);    //p“继承”o

p.data = 10;                 //p创建一个自有属性data
console.log(p.func());       //输出11，当func被调用时，this指向p，this.data的值是10
</code></pre>

###一个例子
例子来自[MDN][3]。

<pre class="line-numbers">
<code class="language-javascript">var Person = function() {
    this.canTalk = true;
    this.greet = function() {
        if (this.canTalk) {
            console.log("Hi, I'm " + this.name);
        }
    };
};

var Employee = function(name, title) {
    this.name = name;
    this.title = title;
    this.greet = function() {      
        if (this.canTalk) {
            console.log("Hi, I'm " + this.name + ", the " + this.title);
        }
    };
};
Employee.prototype = new Person();        //假设new Person()返回的对象为p1，设置Employee.prototype为p1
                                          //以后通过new Employee创建对象，对象的原型为p1
var bob = new Employee('Bob','Builder');
//原型链为：bob-->Employee.prototype(也就是p1)-->Person.prototype-->Object.prototype-->...
//注：Person.prototype.__proto__ === Object.prototype为真，所以Person.prototype-->Object.prototype
//bob的自有属性有：name,title,greet（覆盖了原型/p1上的greet属性）
//继承自Employee.prototype(也就是p1)的属性有：canTalk,greet
//继承自原型链上其它对象的属性……

var Customer = function(name) {
    this.name = name;
};
Customer.prototype = new Person();
var joe = new Customer('Joe');

Employee.prototype.dept = "";           //给原型添加属性
bob.dept = "RD";                        //虽然bob早已创建，但是上条语句仍会发生作用

Employee.prototype = {foo: 'bar'};      //替换成一个新的对象
var mike = new Employee('mike', 'QA');  //mike的原型是新的对象；bob的原型还是维持不变
</code></pre>

##其它

###原型链对性能的影响
在原型链上查找属性会对性能产生一定的影响。特别是查找不存在的属性时，要遍历原型链上的所有属性后才会以失败中止。
另外，要遍历一个对象的属性也会遍历整个原型链上的所有属性。

如果仅仅需要查看自有属性，那么可以使用`hasOwnProperty`方法。这个方法是JavaScript中唯一不会检查原型
链上属性的处理函数。

###preventExtensions
使用preventExtensions可以防止对象的\_\_proto\_\_被修改，见[这里][2]。

另外注意下面两种修改的不同，

<pre class="line-numbers">
<code class="language-javascript">//假设原型链如下：o-->Apple.prototype-->...
o.__proto__ = obj1;      //现在原型链为：o-->obj1-->...

Apple.prototype = obj2;  //o的原型链保持不变，没有影响
var o2 = new Apple;      //后续新建的对象o2的原型链为o2-->obj2-->...
</code></pre>

###其他代码示例

<pre class="line-numbers">
<code class="language-javascript">function Foo() {};
( new Foo ).__proto__ === Foo.prototype  //true, new Foo产生的新对象以Foo.prototype为原型
( new Foo ).prototype === undefined      //true, 新对象并没有一个属性叫prototype
var o = Object.create(new Foo)           //o的原型是new Foo返回的对象
</code></pre>

###参考文档
[Mozilla Developer Network(MDN)][4]上有很多好的文档值得一看。比如，     
[MDN JavaScript Guide][8]            
[Inheritance and the prototype chain][1]        
[Object.prototype.\_\_proto\_\_][2]       
[Object.prototype][3]        
[Defining getters and setters][5]    
[Stackoverflow上的一个回答][6]       

（测试环境：Chrome）
 


[1]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Inheritance_and_the_prototype_chain "Inheritance and the prototype chain"
[2]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/proto "__proto__"
[3]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/prototype "prototype"
[4]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript "MDN Javascript"
[5]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Working_with_Objects#Defining_getters_and_setters "getter and setter"
[6]: http://stackoverflow.com/questions/9959727/proto-vs-prototype-in-javascript "__proto__ vs prototype"
[8]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide  "Javascript guide"
[ctor]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/constructor  "constructor"



